tips
========

### Remove ^M from the end of line

:e ++ff=do:e ++ff=dos 

The :e ++ff=dos command tells Vim to read the file again, forcing  dos file format. Vim will remove CRLF and LF-only line endings, leaving  only the text of each line in the buffer.

then 

:set ff=unix 
and finally 
:wq 

:s/^M$//

(Press Ctrl+V Ctrl+M to insert that ^M.)



**Как пользоваться vim**  
http://najomi.org/vim


**DATABASE QUERY**  
https://habamax.github.io/2019/09/02/use-vim-dadbod-to-query-databases.html


**vim-git**
https://itnan.ru/post.php?c=1&p=261783



:%s/old/new/g	Заменить все вхождения “old” на “new”
:%s/old/new/gw	Заменить все вхождения “old” на “new” с запросом подтверждения
:2,35s/old/new/g	Заменить все вхождения “old” на “new” между 2 и 35 строками
:5,$s/old/new/g	Заменить все вхождения “old” на “new” начиная с 5 строки и до конца файла
:%s/^/hello/g	Добавить “hello” в начало каждой строки
:%s/$/Harry/g	Добавить “Harry” в конец каждой строки
:%s/onward/forward/gi	Заменить “onward” на “forward” с учетом регистра
:%s/ *$//g	Убрать все пробелы
:g/string/d	Удалить все строки, содержащие “string”
:v/string/d	Удалить все строки, не содержащие “string”
:s/Bill/Steve/	Заменить первое вхождение “Bill” на “Steve” в текущей строке
:s/Bill/Steve/g	Заменить все вхождения “Bill” на “Steve” в текущей строке
:%s/\r//g	Убрать символ возврата каретки (Такие тексты обычно приходят от windows-пользователей)
:%s#>[^<]\+>##g	Очистить текст от HTML-тегов

ggVGg?	Преобразовать текст в Rot13
Комментарий к замене: ...мне нужно во всем файле совершить замену

Abs[ 'выражение' ] -> | 'выражение' |

Если при описании разыскиваемой последовательности заключить какое-нибудь выражение в скобки \( \), то Vim поместит его в память под соответствующим номером (первое выражение под номером один, второе — два) и позволит в дальнейшем вызывать командой \x, где x — номер, под которым выражение было помещено в память.

Таким образом, нужная команда будет выглядеть примерно так:

:%s/Abs\[\([^\]]*\)\]/|\1|/g

Здесь стоит отметить, что для буквального совпадения квадратные скобки предваряются слешами, поскольку являются спецсимволами. Вообще любой спецсимвол, если должен участвовать в поиске, обозначая свое непосредственное значение, предваряется слешем: \^; \* и т.д. Сам слеш предваряется также слешем. Выглядит это так: для поиска последовательности '\cos' надо ввести '\\cos'.

...совершить замену вида

'Заглавная латинская буква''цифра' -> 'Заглавная латинская буква'_'цифра'

Самое тривиальное решение, которое напрашивается — перебрать все комбинации, если их немного. То есть, запустить замену сначала 'U1' -> 'U_1', потом 'U2' -> 'U_2' и т.п. Понятно, что это не наш метод. Мы вспомним, что есть квадратные скобки. И для того, чтобы найти одну заглавную латинскую букву, достаточно ввести шаблон '[A-Z]'. Но и это не предел. Для такого шаблона у Vim есть специальная аббревиатура: '\u' (от 'uppercase'). Для цифр же есть '\d' (от 'digit'). Подробнее о таких конструкциях можно почитать по адресу :help pattern.txt. С использованием этих аббревиатур команда для поиска примет вид

:%s/\(\u\)\(\d\)/\1_\2/g

Тут опять встречается группировка круглыми скобками: она позволяет при поиске поместить найденную букву и цифру в память под соотвествующими номерами, и впоследствии их оттуда извлечь, вызывая командами с теми же номерами: '\1' вызовет букву, а '\2' — цифру.
Регистр



Вставить  символ в начало большого количества подряд идущих строк:

Вариант 1

Use Ctrl+v to select the first column of text in the lines you want to comment.

Then hit 'I' and type the text you want to insert.

Then hit 'Esc', wait 1 second and the inserted text will appear on every line.

Вариант 2
This replaces the beginning of each line with "//":


:%s!^!//!

This replaces the beginning of each selected line (use visual mode to select) with "//":


:'<,'>s!^!//! 

---
What if you’ve forgot to give sudo when you’ve opened the /etc/group file as shown below? In this case, instead of coming out of the file (and loosing all your changes) and executing the vim command with sudo, you can do the following.

$ vim /etc/group




Использование стиля “подсветил — посмотрел — выполнил” совместно с визуальным режимом оказалось очень удобной практикой. Такое комбинирование стилей выделения используется при решении задач типа “в данной функции переименовать переменную foo в bar” и подобных. Такая (и подобные) задачи решаются последовательностью действий:

Подсвечиваем foo командой *

Переходим в режим визуального выделения и выделяем текущую функцию

Отдаем команду замены :’<,’>s//bar/g


Символы ’<,’>, означающие начало и конец текущего выделенного блока, и определяющие диапазон применения команды :s, Vim подставляет автоматически при отдаче любой команды из режима визуального выделения. Также опущен первый аргумент команды :s, т. к. набирать его нет необходимости — когда он опущен, Vim использует в качестве этого аргумента содержимое регистра текущего поиска. То есть именно то, что подсвечено желтым.

:g//t$ — скопировать строки, содержащие подсвеченное значение, в конец файла. Если, например, надо быстро понять, как глобальная переменная (sic! — а что делать, в legacy-коде они встречаются) используется в модуле.

:g//d — удалить строки, содержащие подсвеченное значение
:g!//d — удалить стрки, НЕ содержащие подсвеченного значения

Заменить каждое вхождение нескольких пустых строк на одну пустую строку (чтобы между параграфами стал одинаковый промежуток в одну линию):
:v/./,/./-j



Раздвинуть подряд идущие строки (обратное предыдущему действие, каждая строка станет параграфом)
Нужно при форматировании текста под 76 символов, из формата, как его сохраняет Word, когда каждый абзац становится строкой в текстовом файле.
:'<,'>s/$/\r/g


