vim basic
==========

vim simple

#### Взаимодействие с оболочкой:
SHIFT+K открыть ман по команде под курсором

####Перемещение
+ h, j, k, l ←, ↓, ↑, →
+ H/M/L - переход в вверх/середину/низ экрана
+ 2H/L - переход на 2 строку под/над первой/последней
+ \+ На первый символ следующей строки
+ \- На первый символ предыдущей стрки
+ ^ На первый непустой символ текущей строки, игнорируя пробелы и табуляции.
+ $ В конец строки
+ 0 В начало строки
+ n| на n позицию текущей строки. табуляции.
+ G на последнюю строку файла
+ nG на строку номер n
+ ng вверх или вниз - на nстрок вверх/вниз
+ '' - в первоначальное положение
+ 
+ ( Перемещение в начало текущего предложения.
+ ) Перемещение в начало следующего предложения.
+ { Перемещение в начало текущего абзаца.
+ } Перемещение в начало следующего абзаца.
+ [[ Перемещение в начало текущего раздела.
+ ]] Перемещение в начало следующего раздела.
+ Если после точки стоит только один пробел или предложение заканчивается кавычками, то vi предложение не распознает.


+ e или E В конец слова
+ w или W Вперед на одно слово
+ b или B Назад на одно слово

#### Прокрутка
##### курсор остается на месте:
^E прокрутка на одну строку вверх
^Y прокрутка на одну строку вниз
##### курсор в начало:
^F Прокрутить вперед на один экран.
^B Прокрутить назад на один экран
^D Прокрутить вперед (вниз) на полэкрана.
^U Прокрутить назад (вверх) на полэкрана.
z ENTER Переместить текущую строку на самый верх
z. Переместить текущую строку в центр
z- Переместить текущую строку в самый низ

#### Поиск
/pattern поиск
?pattern поиск в обратном направлении
n Повторить поиск в том же направлении.
N Повторить поиск в противоположном направлении.
/ENTER Повторить поиск вперед.
?ENTER Повторить поиск назад.
d/pattern удаление от текущей позиции до pattern. посимвольно, строки не удаляются.
'' возвращает курсор на место начала поиска
`` возвращает курсор в начало строки с места начала поиска

поиск в строке:
fx переместит курсор на следующее вхождение символа x
Fx переместит курсор на предидущее вхождение символа х
tx переместит курсор на символ, предшествующий следующему вхождению x
; Для повторного поиска в том же направлении
, Для повторного поиска в противоположном направлении
dfx удаляет все до указанного символа x включительно
ct. изменение текста до конца предложения, оставляя завершающую точку.

#### Цифры
50i ESC - вставит 50 звездочек

#### Действие
S Удалить строку и подставить текст
R Замещать существующие символы
J Объединить текущую строку со следующей
~ Поменять регистр
U Вернуть строку в первоначальное состояние


#### Разное
^L - перерисовать экран
^G - показывает номер строки/количество строк в файле/процент позиции текущей строки
:set nu номера строк